Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T09:58:15+01:00

====== Model TCP IP ======
Created wtorek 20 marzec 2018
DZIAŁAJĄ W WARSTYWACH APLIKACJI

Uproszczony model modelu OSI 
Stworzony aby pomóc w tworzeniu odpornych na atak sieci komputerowych, potem stał się podstawą struktury internetu. 

Pliki cookie - jeśli nawiązujemy połącznie z serwisem za pomoca przeglądarki 

Protokoły działające  w warstwie aplikacji :  
ssh
http
POP3 - protokuł do odbierania wiadomości pocztowych 

Telmet 
SMTP
DNS - system nazw domenowych 


===== DNS =====

adres DNS www.wikipedia.com

adres ULR zaczyna się od **protokołu** (np.http,ssh itp.),(://) następnie **host** (np. www.- oznacza faktyczna nazwę hosta ) **, nazwy domenowe** , które dziela sie na kilka kategorii : krajowa (.pl, .de itp) lub funkcjonalna (.com, .edu .gov , .net internetowe, .aero),
Oprócz domen najwyższego poziomu są tez poddomeny to nazwy hosta, która nalezy do domeny wyzszego poziomu (np. edu.pl)

baza DNS jest baza rozproszoną - nie ma jednej centalnej bazy danych adresów IP i nazw. 
DNS opiera się na 13 głównych serwerach, zwanych po ang ROOT-SERVERS (13 komputerów rozmieszczonych na całym świecie). 

Domenami krajowymi w Polsce zarządza **NASK** 

potokoły nie zadzialaja jesli nie skorzystaja z protokołow działających w warstwie transportowej : TCP oraz UDP

== Warstwa transportowa ==
TCP - służy do nawiązywania polączeń i jest protokołem który wykorzystywany jest przez wszystykie protokoły warstw wyższych. 
TCP 
- jest połączeniowy (tworzy stałe polączenie) tzn że serwer i klient kontrolują za pomocą odpowiednich sum czy kolejne pakiety docieraja do przeznaczenia 
									__"netstat -t"__
- stanowy (czyli stany połączenia)

posługują się segmentami 
port sieciowy jest liczbą naturalna z zakresu od 0 do 65 535 (2^16 - 1)  sa wykorzystywane przez serwer i klientów

**porty jakimi posługują sie :** 
DNS  53
FTP 20 ;  21
HTTP   80 ; 443 (STR ZABEZPIECZONE) 
SSH 22 

jezeli chce wyswietlic dostepne porty wystarczy ze wyswietle ect/services 
dany sieci wedruja w paczkach ()
segment TCP zawiera nr paczki i można składac te paczki w odpowiedniej  kolejności (przychodza do klienta w kolejności losowej )
Suma kontrolna - kontroluje połączenie 

Protokół TCP jest niezawodny 
w grach sieciowych nie stosuje się protokołu TCP , poniewaz w przypadku rozgrywek sieciowych TCP by to było opóźnione , dlatego stosuje sie UDP 

UDP 
jest bezpołączeniowy i zawodny 
z protokołu UDP korzysta DNS (jest to uproszczony protokół)

==== Warstwa internetowa ====
odpowiada za wyznaczenie adresu nadawcy i odbiorcy 
podstawą działania jest protokół IP 
IP :
adres ip składa się z 32-bitów dzielone sa na okted (8-bitów) po czym przekształcane do postaci dziesiętnej
 
w systemie Windows jest polecenie "ipconfig [[/all"]] zrobic zrzut (PRACA DOMOWA)
w adresie IP zakodowane sa 2 informacje 
1.adres sieci 
2,.adres komputera tej sieci 

192.168.3.14__/24__ -  maska sieci - mówi ile bitów adresu IP przeznaczony jest na adres sieci (MASKA 16-BITOWA/24-BITOWA gdy zamienia się na 254)
__192.168.3.__14/24 trzy pierwsze na zapis adresu sieci 
adres naszej sieci to 192.168.3.0
hosty od 1 do 254 

jezeli mamy adres sieci 192.168.3.255 to jest to adres __broadcast__ obejmuje wszystkie komputery danej sieci 
**adres broadcast** jest adresem rozgłoszeniowym 

adresy ip dziela się na lokalne i publiczne.
LOKALNE : 

	10.0.0.0 - 10.255.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy A (maska zakresu: 255.0.0.0)
	172.16.0.0 - 172.31.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy B (maska zakresu: 255.240.0.0)
	192.168.0.0 - 192.168.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy C (maska zakresu: 255.255.0.0)
//nie sa unikalne//

DHCP - funkcjonuje w każxdej sieci lokalnej 

Network Adress Tranlation (NAT)  - translacja adresu
 

PUBLICZNE 
musi byc unikalny 

==== Wartwa dostępu do sieci ====
jest połączeniem z modelu OSI łącze danych + warstwa sieciowa

**Adres MAC -** (karty sieciowe) unikalny adres - zapisywane sa za pomocą cyfr 16-nastkowych 3 pary. 
Pierwsze trzy pary identyfikuja //producenta// a trzy ostatnie identyfikują  (jest inna w każdym urządzeniu) . 
Adres MAC mozna powiązać z konkretnym adresem IP

**ARP** - protokół sieciowy. Powiązanie adresu IP z adresem sieciowym. 

ether - połączenie kablowe. 

Warstwa fizyczna : 
Protokół Ethernet - 


Kapsułkowanie danych : 
do danych dolączane są nagłówki i odwrotnie . 
  
**Gniazdo** posiada trzy główne właściwości: 
* typ gniazda identyfikujący protokół wymiany danych
* lokalny adres (np. adres IP, IPX, czy Ethernet)
* opcjonalny lokalny numer portu identyfikujący proces, który wymienia dane przez gniazdo (jeśli typ gniazda pozwala używać portów)


== Polecenia do diagnostyki : ==

PING 192.168.3.1 - wysyła pakiety ping i adres IP
1.protokół  2.adres IP  3.port  4.host (z którym się kontaktuje i port)

**TCPView -** pokazuje polączenia jakie komputer nawiązuje z innymi urządzeniami. (Ile połączen realizuje komputer nawet wtedy gdy sie go nie używa.) 
**IP addr ; ipconfig /all -** 
**route -** pokazuje tablice routingu
**dig** - pozwala sprawdzic konfigurtacje serwera DNS  
**arp -n**    wyswietla tablice skojarzenie adresu IP z adresami MAc 
