Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T09:58:15+01:00

====== Model TCP IP ======
Created wtorek 20 marzec 2018
DZIAŁAJĄ W WARSTYWACH APLIKACJI

Uproszczony model modelu OSI 
Stworzony aby pomóc w tworzeniu odpornych na atak sieci komputerowych, potem stał się podstawą struktury internetu. 

Pliki cookie - jeśli nawiązujemy połącznie z serwisem za pomoca przeglądarki 

Protokoły działające  w warstwie aplikacji :  
ssh
http
POP3 - protokuł do odbierania wiadomości pocztowych 

Telmet 
SMTP
DNS - system nazw domenowych 

adres DNS www.wikipedia.com


adres ULR zaczyna się od **protokołu** (np.http,ssh itp.),(://) następnie **host** (np. www.- oznacza faktyczna nazwę hosta ) **, nazwy domenowe** , które dziela sie na kilka kategorii : krajowa (.pl, .de itp) lub funkcjonalna (.com, .edu .gov , .net internetowe, .aero),
Oprócz domen najwyższego poziomu są tez poddomeny to nazwy hosta, która nalezy do domeny wyzszego poziomu (np. edu.pl)

baza DNS jest baza rozproszoną - nie ma jednej centalnej bazy danych adresów IP i nazw. 
DNS opiera się na 13 głównych serwerach, zwanych po ang ROOT-SERVERS (13 komputerów rozmieszczonych na całym świecie). 

Domenami krajowymi w Polsce zarządza **NASK** 

potokoły nie zadzialaja jesli nie skorzystaja z protokołow działających w warstwie transportowej : TCP oraz 
