Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-02-27T10:06:17+01:00

====== Asymetyryczne ======
Created wtorek 27 luty 2018

szyfrowana wersja protokołu HTTPS 
TLS -: 
klucz publiczny  i klucz prywatny  nalezy wygenerować, sa nieodłączna parą. 

**Klucz prywatny** możemy generowac sami.  
**Klucz publiczny** po wygrenerowaniu możemy go udostepnić(znajomym, serwison, instytucjom) służy albo odczytać to co szyfrujemy kluczem prywatnym jeślli ktoś wysyła coś do nas szyfruje kluczem publicznym, alw my odbieramy prywatnym. 

Pretty Good Privacy - narzędzie do szyfrowania poczty elektronicznej. 

Najlpopularniejszym algorytmem do generowania kluczy jest algorytm RSA.

Algorytm RSA opiera się na parach duzych liczb pierwszych. 

Podpis elektroniczny jest mozliwy, jeżli 
Urzędy certyfikacji - instytucja generujaca klucze prywatne i publiczne w czyimś  imieniu  i wystawia certyfikat. 
Klucz publiczny i prywatny nie wystepuja w postaci jawnej, najczęściej sa zakaszowane za pomoca funkcji skrótu. 

Funkcja skrótu - przyporządkowuje dowolnej liczbie , liczbę krótką posidający stały rozmiar. Ma zagwarantować, że nie ma dwóch takich samych wiadomości o tej samej liczbie.  
Najczęściej wykorzystywane : 
CRC 
MD5 
SHA 
