Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-12T11:54:37+01:00

====== Linux ======
Created poniedziałek 12 marzec 2018

LINUX (nazwa tylko i wyłącznie jądro systemu) zostaje publicznie usdostępnione w 1993 r. Jądro coś co pośredniczy pomiedzy sprzętem a uzytkownikiem . 
potrzebuje interfejsu aby z tego korzystać. Jeśli do powłoki dołożymy interfejs to dostajemy w miarę kompletny system - dystrybucja.
W 1993 r pierwsza wersja Steckwere, a nastepnie Debian,Mint.  

1. odznaczyc dyskietki
2. wyłączyć dźwięk 
3. PAE/NX

iso - format instalacyjny 

Pliki systemu Windows trafiają  do katalogu Windows (na partycji C)
w systemie Win programy domyślnie instalowane są w  program files również na dysku C 
W systemie Windows na dysku C tworzony jest katalog users 

w Linuxie stosuje się partycje które sa oznaczane sa za pomoca litery , : oraz ; 
[[/dev/sda/]] - pierwsza partycja dysku
urządzenie/dysk 

Systemy plików w każdym systemie  :

Linux obsługuje kazdy system plikow 
Windows zainstalowany na ntfs- brak ograniczenia

Dawniej fat jako system plikow oparty na tablicy alokacji. mial duże ograniczenie 
ext4 - udany system odporny na awarie 

w Windows'ie ważna rzecza systemowa jest plik wymiary (duży plik tworzony w katalogu głownym )

w Linux'ie  jest możliwośc tworzenia plikow wymiany.

swap - partycja wymiany w Linux 

gnom - (skrzat) srodowisko 3.2 ... 

żeby zainstalowac Linuxa dwie partycje - główna, w ktorej montowany jest główny system (programy i jądro) oraz na dane uzytkownika ; trzecia - partycja wymiany 
