Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-05T11:58:56+01:00

====== model ======
Created poniedziałek 05 marzec 2018

Model von Neumanna :
-jednostka arytmetyczno logiczna - jej funkcje spełnia w paktyce procesor 
- procesor  - skałada się z rejetrów (maja różne przeznaczenie, ale nie zależnie od tego o jakim procesorze mówimy są pewne rejestry które występuja w każdym procesorze) 
REJESTRY PROCESORA MUSZA PRZECHOWYWYAC : 
instruckcje : 
	 rejestry danych – do przechowywania danych całkowitoliczbowych, np. argumentów i wyników obliczeń,
	rejestry adresowe – do przechowywania adresów i uzyskiwania dostępu do pamięci, wśród nich wyróżnić można rejestry segmentowe,
	rejestry ogólnego zastosowania (ang. general purpose), będące połączeniem dwóch powyższych typów, czyli mogące przechowywać zarówno dane, jak i adresy,
	rejestry zmiennoprzecinkowe – do przechowywania i wykonywania obliczeń na liczbach zmiennoprzecinkowych, z reguły znajdujące się w oddzielnym bloku funkcjonalnym procesora, zwanym koprocesorem (FPU),
	rejestry stałych – przechowujące stałe, jedynie do odczytu,
	rejestry wektorowe – przechowujące dane do jednoczesnego przetwarzania wielu danych przez instrukcje typu SIMD,
	rejestry specjalne, określające stan wykonania, wśród nich wymienić można rejestr wskaźnika instrukcji, wskaźnik stosu, rejestr flag procesora,
	   rejestry instrukcji – do przechowywania obecnie przetwarzanej instrukcji

REJESTRY PROCESORÓW : 

EAX – Accumulator (akumulator - jego pamięć wykorzystuje arytmometr; używa się go do przechowywania wyników wielu operacji)
EBX – Base Register (rejestr bazowy - służy do adresowania)


Magistrale : 
- szyna sterująca - jednym z jej głównym zadań jest synchronizacja wszystkich zadan (nadaje rytm pracy wszystkim innym urządzeniom)
- szyna adresowa - służy do przekazywania adresów fizycznych , z których jednostka centralna bedzie wykonywała odczyty lub realizowała zapis danych  
- szyna danych - służy do przekazywania danych 



pamięć : 
1 . ROM (najbardziej niezawodny nośnik informacji o dużej gęstości zapisu.) ma oprogramowanie sprzetowe Fear Wear zawiera BIOS (podst system wyjścia i wejścia) 
ROM - Read Only Memory (pamięć  tylko do odczytu ) 
BIOS został zastąpiony UEFI różni sie tym że dodano tam obsługi myszki, interfejs graficzny, dodatkowe zabezpieczenia. (roszerzony BIOS)

RAM  (pamięć o dostepie dowolnym) - podstawowy rodzaj pamięci cyfrowej. W każdym momencie mozna zażadać dostępu do dowolnego elementu tej pamięci 
pamięć  RAM w momencie braku zasilania jest ciągle przechowywana i zasilana inaczej nie jest w stanie przechować niczego 

ROM - jest zapisane raz na stałe 

RAM jeśli napięcie od 3 do 5 to 1
od 0,2V to 0 
Do architekturty procesora musi byc dostosowana architektura 
