Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-19T11:59:10+01:00

====== Sieci Komputerowe ======
Created poniedziałek 19 marzec 2018

**HOST** -  dowolna maszyna uczestnicząca  wywmianie danych lub udostepniająca usługi sieciowe (komputer,telefon itp.)

Rodzaje :
1.klienci - korzystają z usług
2.serwery - udostępnia usługi 

Żeby hosty widzialy się w sieci pod wzgledem fizycznym potrzebne sa **switch**. 

**Switch** zapewnia komunikacje urządzeń przypiętych do switch'a (ten kabel nazywa się skrętka).

Skrętka służy do łączenia ze soba hostów i jest zakończona wtyczka - RJ45. 
 Switch tworzy sieć w topologii gwiazdy. Przekazują sygnały pomiędzy hostami , ale nie zapewnia połączenia między różnymi sieciami, tworzą natomiast sieci lokalne. 

**Router** - najczęściej zawiera wbudowany switch porty switcha oznaczone sa na routerze LAN, router ma gniazda WAN, do którego wpina się kable, aby połaczyć router z innymi urządzeniami. 
**WAN** - sieć rozległa  komputerowa.
Suma wszystkich sieci to internet. 

Komunikacja opiera się na sieci szkieletowej 
Internet składa się z wielu pomnijszych sieci. 

== Żeby urządzenie podłączyć do siedzi musi mieć ==

__Adres IP__ 
__Domyślna trasa__ (router - przjeście do drugiej sieci)
pierwsze trzy cyfry adresu IP i Trasy muszą być takie same,a by urządzenia widzialy się 
Adresy IP w sieci nie moga się powtarzać 
__Serwer DNS__ - adres urządzenia które zaprewania tłumaczenie nazw na adresy IP

Reguły komunikacji w sieciach internetowych określane są przez protokoły 
Najważniewjszym protokołem jest **protokuł TCP/IP** - umozliwia komunikację między hostami. 
 
Reguły komunikacji miedzy Hostami : 
1.DNS -  zamienia adres na IP
2.HTTP 
3.FTP - transfer plików 
4.SFTP - wersja bezpieczna  

Logowanie 
Uwierzytelnianie 
Mechanim podwójnego uwierzetylnienia 
