Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-16T10:06:06+01:00

====== Złożoność ======
Created wtorek 16 styczeń 2018

== algorytmy są zlożone : ==
1. pamięciowo 
2. czasowo 

**Złożoność pamięciowa** (algorytmu polega na wykorzystywaniu jak najmniejszej ilosci pamięci) mówi jak duzo pamięci potrzebuje program do działania  bardziej zlozone pod tym względem sa algorytmy rekurencyjne.
(Fukcja musi wywoływac sama siebie, podczas tego musi zapamiętać adres spod którego sie wywołuje [bo tworzona jest nowa funkcja]stan swoich aktualnych zmiennych)
al rek sa bardziej złożone niż al iter.

**Złożoność czasowa -**   nie bierzemy pod uwagę  czasu fizycznego wykonania algorytmu, a jak dużo operacji podstawowych wykonuje   (operacje podstawowe są to operacje najczęściej używane) .Chodzi o rząd wielkości ( funkcja liniowa ...f. kwadrfatowa .... funckaj silnia)
